Cześć!
SKOCZNA MUZYKA
Wierci się, jakby robaki miał.
Rama bardzo pije.
Kręć, bo ludzie pomyślą,
że na czyn społeczny się ciągniem.
- Pod górkę i pod wiatr? Ciężko.
- Tobie ciężko, a okazja przepadnie.
Ludzie!
SKOCZNA MUZYKA
♪
Ty swoją wagę masz.
- Może się już pomieniamy?
- Władek, toż ja nogami
- do pedałów nie dostanę. Kręć!
- Ja kręcę nogami, a ty językiem!
- Ot! Pomorek.
- Teraz ja idę na ramę.
Toż we dwóch na jedne ramę
nie wliziem. O, skręcaj!
- Gdzie?
- Tu, na szagę, dwa kroki w domu.
KLAKSON
Czorcie, jeszcze ty popadniesz
w moje łapy!
Żeby ty łaził po wodzie i pić prosił.
Władek, dziecko, co tobie?!
Nic.
Z tobą gadać, jakby plewy młócił.
Bierz rowera i jedź.
Pójdę nogami, prędzej będzie.
Jedź!
SKOCZNA MUZYKA
♪
Ludzie!
Zdałam!
Zenek!
Zenek, przyjęli mnie!
- Hura!
- Zenuś!
Szesnaście osób wyrzucili, a ja zdałam!
No widzisz!
Babciu, przyjęli mnie!
RADOSNY ŚMIECH
- A tam, co za brewerie?
- Dobra nowina.
Pewno, że dobra, jeszcze jaka.
A ty skąd wiesz? Kargul powiedział?
- Ania zdała i przyjęli ją.
- No pewno, że przyjęli.
Moja karkulacja.
Bo jakby Wicię
na siłę, na inteligencję pchał,
to skąd by Ania
punkty za pochodzenie dostała?
A tak wyszło. Zuch.
- Zenek, i jest.
- Jest?!
Ale taki, że oczów
nie możesz od niego oderwać.
- Kiedy?
- Jutro z samego rana. Chodź.
- Ale przecie mówicie, że jutro.
- Ale litkup musowo dzisiaj zrobić
- i kogo trzeba upić.
- Ale jeszcze nie dostałem.
Ty taki gapowaty, że ciebie tylko
w telewizji pokazywać. Aktywista.
Nie rozumiesz, że u nas się płaci
z góry za to, co dopiero ma być?
Jak nie tego... to funty.
Kolorowe i słodkie. Leć.
No, leć!
- Zenek!
- Cichaj.
- Potem ci wszystko wytłumaczę!
- Zenuś, kolorowe i słodkie!
Oni się na tym nie poznają?
A ty się dużo znasz.
Eligancko i głowa dłużej boli.
SZCZEKANIE PSOW ZA OKNEM,
TELEWIZOR ŚCISZONY
HAŁAS ZA OKNEM
- Śpisz?
- Śpię, nie widzisz?
Załatwiłem.
- Piłeś!
- Ale służbowo.
- Musiałem.
- Zostaw mnie!
Aniu!
Aniu! Aniu!
Nie będę w ogóle z tobą rozmawiać!
Muszę myśleć o przyszłości.
To wszystko dla nas.
Dla nas, dla nas... Dla ciebie!
A ze mną się nie liczysz.
A wiesz, dlaczego?
Dlatego, że mnie nie kochasz!
- Co ci odbiło?
- Nic!
- Zaraz się przekonasz.
- Zenek, puszczaj mnie!
- Zenek, puść!
- Co?
Kochaj albo rzuć!
Rymciu, co to burza?
To kozetka, no.
SZURANIE,
STĘKANIE ANI, ŚMIECH ZENKA
Widzisz, Anię przyjęli,
Zenek dostał, co my zamierzali.
Może i statystycznie się poprawi?
Czy on choć nie za bardzo napity, aby?
Oj, Mania,
ty tak uważająca jak milicjant.
Łóżko to nie motocykiel,
nikt nie zginie.
A Bóg da
i rodzina może nam się powiększy.
SKRZYPIENIE
- Kaźmirz.
- No?
Będzie kara za niszczenie środowiska.
A jak wjedzie?
Co to za niszczenie?
Sam zasadził, to i sam ścinam.
- I sam karę zapłacisz.
- Jakiż ty przeciwny, no.
Co by nie zrobił,
wszystko nie po twojemu. Ciągnij!
TERKOT W TLE
- Chyba, że on?
- Aha.
- A ty, co?
- A nic, babciu.
- Będę spała na dole.
- Dziecko, tak nie można.
- Przysięgałaś.
- To on przysięgał,
- a teraz strzela mi taki numer.
- Traktor to skarb.
- Można pożyczyć w kółku rolniczym.
- Najlepiej liczyć na siebie.
O!
I ja tak myślę.
Aniu!
A wie babcia, dlaczego
nie kupił samochodu?
- Przez zazdrość.
- Zazdrosny, bo kocha.
Kocha traktor.
Mechanizator.
- Zastrajkuję i zobaczymy, co zrobi.
- Gadasz jak dzieciak.
A jak sobie Zenek łamistrajka najdzie?
- Och, kolacji nie dożyje!
- Tak się dogadacie.
Anna Pawlak?
Polecony z Ameryki.
Zaproszenie?
Jadę!
Jadę, jadę!
A co tu za fokusy wyprawiacie?
- Pułap się na dole wali.
- Jedzie do Ameryki!
- Kto?
- A to dla pana.
- Też pewnie zaproszenie.
- O, widzisz.
Po cóż tyle subiekcji?
On, tymi proszeniami,
to tylko sobie i nam głowę suszy.
Nam teraz jakoś bardzo nieporęcznie.
Same żniwa, tyle roboty...
- Kaźmirz.
- Ehe?
On tu pisze, że bardzo
chciałby się z nami zobaczyć.
Stęsknił się.
Czemu nie? Możem się zobaczyć.
- Babciu, to jedziemy!
- Gdzie?!
Jeszcze was tam nie było?!
No niech on do nas się pofatyguje.
Mamy się czym pochwalić!
- Mam jechać do Ameryki.
- Jezus Maria!
- Jaśko zaprasza.
- Ciebie?
- On zawsze ciebie za wroga miał.
- A kiedy to było? Za sanacji.
Mądry głupiemu był wrogiem.
Teraz wszyscy równi.
Pawlak od kiedy zaproszenie ma,
a do Ameryki nie jedzie.
Może to i dla Polski dobrze,
bo on na eksport posturę ma za marną.
WARKOT
ŚMIECH
- Ma, co chciał!
- A ona chciała fiacika!
- I będę miała, jak wrócę z Ameryki!
- Co?!
- A co to jest?
- Zaproszenie do Ameryki.
- Daj.
- Nie dam!
- I tak nie pojedziesz!
- Pojadę!
- Sama nigdy i nigdzie!
- Sama nie musi.
Ja też wybieram się do Ameryki.
Co powiedział?
- Kolumb się znalazł.
- Jadę do Ameryki!
- Chyba na swojej furmance.
- Na zaproszenie.
Turysta. Zagranicznik!
U mnie jest tyle proszeniów, że...
Jaśko nawet dzisiaj przysłał.
A mnie do tej Ameryki nie pilno.
U mnie insza kultura, Kaźmirz,
jak mnie kto zaprasza, nie odmawiam.
Popatrz, taki kultura.
Inteligent powiatowy.
Kto ciebie zaprasza?
Jaśko przysłał.
Tobie klepki urwało.
To ty mojego brata, Jaśka,
za morze wygonił,
a teraz jego na proszenie naciągasz?
- Sam przysłał!
- Po jakiego czorta?
Może on chce swojaka zobaczyć.
Żeby ty ścieżki do domu nie znalazł!
To my już lepszego
swojaka na eksport nie mamy,
tylko takiego cabana?
- Za twoje pojadę?!
- A Jaśko czyj? Mój!
- A kto tobie broni jechać?
- Ot, durnowaty wariat.
- Czegoż mnie tam szukać, a?
- Ja świata ciekawy.
Za Jaśkowe dolary?
On chce kogoś z rodziny zobaczyć.
Kogo?
Ciebie?
A co ty dla nas za rodzina,
Boże kochany?
A rodzina!
I pojadę!
Jakiż to wstyd będzie,
o takiego dzyndzla na świat wzywać!
Ludzie, trzymajcie mnie,
bo nie wytrzymam!
Ty, Pawlak, od nowa nie zaczynaj,
bo ty już raz zaczął!
No i czas skończyć.
- Tu twoja mogiła!
- Uwaga, traktor!
TRZASKI
- Uciekaj!
- Zenek!
W imię Ojca i Syna
- i Ducha Świętego.
- Amen.
Witam was i o zdrowie pytam,
bo pragnienie mam serdeczne.
Was zobaczyć chcę,
przed całą familią życie swoje rozliczyć
i pokazać, co po sobie zostawiam.
A dom mój, ma Polską,
nie byle jaką przeszłość,
to i przyszłość musi mieć taką samą,
co też się stanie w lipcu.
- W lipcu?
- Się stanie w lipcu.
I na tę okazję, wszystkich razem
i każdego z osobna,
was tu zapraszam.
A proszę was o dużo razowego chleba,
takiego, jak mamusia nasza
piekła na krzanowych liściach.
- Pokaż.
- Oj, czekaj.
- Jaśko...
- Aha.
- Widzisz, jaki szewrolet?
- Szewrolet, dom piętrowy.
Widzisz, Kaźmirz?
Wszystkich zaprasza.
Bożesz ty mój.
Na jakież to okoliczność
on się tymi pieniądzami rozrzuca?
- A może... milionerem został?
- Oj, tam!
Kaźmierz, dziś jeszcze trzeba
dać odpis, że nie jedziemy.
Co, powiedziała?
To ja dla swojego brata
chleba będę odmawiać, a?
To wszystkie jedziemy?
Wszystkie z domu, a piec komu?
Tyle roboty, elementarz.
- I żniwa!
- O!
A od czego mechanizacja?
Ot, po amerykańsku myśli.
Ciebie zabiorę.
Po żniwach rozsądzim, kto pojedzie.
A póki co, Zenek, bierz traktora,
podstaw pod ganeczek.
TERKOT, KWIK ŚWIN
Jedź śmiało, jedź.
W lewo, w lewo!
O, tak.
Prrr, stój! Stój!
Dziadku, telewizor?
Oj, niech on wie,
że u mnie też kolorowy jest.
- Ale w oknie?
- Oj tam!
Ludzie, co to?
Pali się u was, czy co?
Sołtys, a podjedź no swoją zapalniczką.
O tu, o!
- Dziadku, my przecież nie mamy.
- Ale będziemy mieli.
- Tak, jak tam zarobię sama.
- Ha!
Wie pan, jak?
Wiem, wiem.
A co się wybieracie,
jak sójki za morze?!
- Pewnie Anielcia też kręplinę zakłada.
- E, tam.
Poczekamy.
Kaźmirz, popatrz!
LUDOWA MUZYKA
♪
Ot, się odsztapirowali,
dziady kalwaryjskie.
A? Zgłupiał.
Trzeba umieć przyszłościowo myśleć.
Władek, mieliśmy się pokazać
bogato, po gospodarsku.
A ty mnie tutaj...
Dywersyjne polityke prowadzisz?
Nasze gospodarki trzeba im pokazać!
W starych łachach?
Popatrz na całą moją familię.
Kaźmierz wygląda
jak amerykański prezydent.
A tam amerykański styl.
My im wieziemy to, czego oni nie mają.
Ty mnie nie dziwacz.
Bierz świąteczne
odzienie, jak na konsolację!
Po co ich bogactwem w oczy dźgać?
Dziady odgrywać?
Chcesz, by nas ludzie na języki wzięli?
Przez to Krużewniki im się przypomną.
Uwaga!
PSTRYK
ORKIESTRA
[Hymn Polski]
♪
A Ani pilnujcie!
MARSZOWA MUZYKA
♪
SZCZEKANIE PSA
Zenek!
SYRENA STATKU W TLE
CICHY PŁACZ
A ty czego?
Wszystkie płaczą.
Może ona ostatni raz Polskę ogląda,
a nam Jaśko w te i nazad zapłacił.
- On ma!
IRONICZNIE: - Jemu z nieba nakapało.
Żyć nie umierać!
Jak na odpuście.
- Czekajcie, gdzie tobołki?
- Steward zabrał.
- Gdzie?
- Tam, do kabiny.
- A kto pozwolił?
- Kaźmirz, czekaj!
Panu, czekaj!
- To moje.
- Ja pomogę, zaprowadzę.
Aj, po cóż tyle fatygi.
Dziękuję uprzejmie.
Jego nie można puszczać między ludzi.
Dziadku!
GWAR
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Spaghetti a'la milanez.
Proszę bardzo.
- Jajka w koszulkach po indyjsku.
- Służę.
- To.
- Rozumiem.
- To dla mnie i dla wnuczki to samo.
- Proszę uprzejmie.
Żyć nie umierać.
SZYDERCZY ŚMIECH
- Czy pan mnie prosił?
- Nie, ja się tylko popatrzył.
- Przepraszam uprzejmie.
- Proszę bardzo.
To przez ciebie Pan Bóg mnie pokarał,
że muszę w tym luksusie się mordować.
Mnie tam luksus nie przeszkadza.
Pamiętasz luksus w 1945 roku?
Jak my razem z elementarzem
w wagonie jechali?
To choć zagadać było do kogo.
A tu, widzisz?
- Dziki.
- A dziadek nic nie je!
Jaki nienażarty.
Żeby jemu cała nasza krzywda
bokiem wylazła.
To przez czarnych!
Cała nasza familia
tyle się naponiewierała.
Pretensje do garbatego,
że ma dzieci proste.
- A co ty do niego cierpisz?
- "Niech będzie Kargul przeklęty..."
- Każmirz!
- Kto tak napisał? Jaśko.
"Jeśli Ameryka rajem,
to droga do niej cierniowa.
Roboty nijakiej nie ma,
bo czarne robią za pół darmo.
A tyle ich jak mrowia".
- Rasizm nie ma przyszłości.
- Trzeba politycznie myśleć.
A ty, Kaźmierz, masz zawsze
pretensje do całego świata.
Bo ja prawdziwy Polak.
Co ma do tego polityka,
że mnie się podoba gniady,
- a nie kary?
- Człowiek, to nie koń!
Mądrego i przyjemnie posłuchać.
Na koniu pojechać można,
a na człowieku...
się tylko potknąć się.
- Ty lepiej jedz, zapłacone.
- Jakoś nie mogę.
Co spojrzę, to mnie jakoś... mdli.
Big deal. I like it.
Czegoż on od nas chce?
Big deal - wielka rzecz.
- Big deal.
- Co podać? Kawa, herbata, soki?
- Lody, te Big Deal.
- Ty mi mów po ludzku,
- a nie bigluj po murzyńsku.
- Więc co podać?
- No, wszystko.
- Yhm.
SZUM WODY
NOSTALGICZNA MUZYKA
♪
Pomogie.
We dwóch sposobniej będzie.
I mnie czas prędzej zleci.
Nie i nie.
Żeby jego pomalowało.
- Łapówki chce.
- Aha.
- Mania pewno już podoiła.
- Ech...
Proszę!
Nie patrz, nie patrz!
Ty gdzie?
- Kłaść się.
- A co, zachorował?
Eee!
GWAR W TLE
SZEPTEM:
Czy ja ojca, matkę, kociółą zarąbał?
Dla rodziny to robimy, dla Johna.
Nie po to ja ciebie z sobą biorę,
żeby ty mnie za moją rodziną agitował.
Patrzaj!
PO ANGIELSKU
Ot, przyczepił się do niej,
jak rzep do psiego ogona.
Musicie jej pilnować, w Stanach znika
milion osób rocznie, porywają.
- Jakim prawem?
- Kidnapingu.
Najwięcej wypadków w poniedziałki.
- Pani profesor?
- Prowadziłam kiosk.
W sobotę najwięcej
wypadków drogowych,
w niedzielę grożą narkomani,
w poniedziałek kidnaping.
Czarni są
najbardziej agresywni we wtorek.
W środę gangsterzy,
a czwartek jest dzień gwałtu.
W Nowym Jorku
jest ich cztery tysiące rocznie.
- Oj, to jakże tam żyć?
- Najlepiej nie wychodzić z domu.
I nie nosić przy sobie pieniędzy.
Chyba, że tak!
O!
Całkiem jak nasza mama,
wieczny pokój, jak na jarmarek szła.
- A dużo panowie mają pieniędzy?
- Nie, po co? Brat wychodzi po nas.
A po mnie narzeczony.
PO ANGIELSKU:
Wszyscy powinniśmy stać się braćmi
i spotkać w połowie drogi.
Żeby zrozumieć, czym jest miłość.
Jak to jest po polsku?
- Kochać.
- Aha, kochać.
Ania!
Podejdź no tu.
- Excuse me.
- That's ok.
Co się tak wystawiasz,
jak panna pod koszarami?
- Angielski szlifuję.
- Widzisz, szlifierka.
Żebyś pypcia na języku nie dostała.
Tobie rodziny mało do szlifowania?
Myślisz, że ja głuchy,
po murzyńsku nie rozumiem?
Idź, odziej się, zimno!
BRZĘK KILKU MONET
GWAR,
ROZMOWY PO ANGIELSKU
BRZĘK WIELU MONET
Rozbił pan bank!
- Nie, ja tylko pociągnął.
- No i pańskie pieniądze!
Eee...
A co tak oczy wybałuszył?
Dolarów nie widział?
Można nie liczyć, wypłacę jak w banku.
Ty gdzie?!
Ty rozbił bank?
- Dziękuję uprzejmie.
- Proszę bardzo.
ŚWIST WIATRU,
SZUM OCEANU
SKOCZNA MUZYKA
[gra zespół]
♪
ŚWIST WIATRU,
SZUM FAL
JĘK
Kiedy się to skończy?
A idź ty w samo piekło,
Belzebubu na rogi.
Gorzej jak bombardowanie.
Władek...
- Ty żyjesz?
- Eee...
A, żyjesz.
Władek, ja bym może...
- A ty co?
- Daj to, przecie nie umiesz pływać.
- Dziadku, gdzie?
- Duszę oczyścić.
Święta, Boża Rodzicielko,
naszymi prośbami racz nie gardzić
w potrzebach naszych.
Zdrowaś Mario, łaskiś pełna,
Pan z Tobą, błogosławionaś Ty między...
Na intencję.
Żeby my się z Jaśkiem
szczęśliwie zobaczyli.
TRZASK
- A czy ksiądz proboszcz będzie?
- Za chwilę, przebiera się.
PO ANGIELSKU: - Tak, synu?
- Oj, proszę księdza probo...
Aaa...
- Kaźmirz, co tobie?
- Sodoma, gomora! Popatrz!
My chyba do piekła popadli.
Ja wysiadam!
STEWARDESSA MÓWI
PO ANGIELSKU PRZEZ MEGAFON
BRZĘK SZTUĆCÓW
Pod nami Ameryka.
Nareszcie człowiek
czuje się jak sołtys.
Wysoko, najedzony
i za nic nie odpowiada.
Oj, późno już, pora siadać,
bo z Jaśkiem się rozminiem.
PO ANGIELSKU:
Proszę usiąść, wszystko jest w porządku.
Pod nami jezioro Michigan.
Już dwie godziny latamy nad Chicago.
Porwali nas!
STEWARDESSA
MÓWI PO ANGIELSKU
Na lotnisku strajk...
- Samoloty nie mogą lądować.
- O, masz te swoją Amerykę!
Żyć nie umierać - chcą pracują,
nie chcą, nie pracują.
- Demokracja, człowieku!
- Demokracja...
Ja przez ichnie demokrację
nie będę tu fruwać i fruwać!
Ja do Jaśka przyjechał,
a nie na karuzelę!
STEWARDESSA MÓWI PO ANGIELSKU
Lądujemy!
- Dziewięćdziesiąt stopni ciepła.
- Dziewięćdziesiąt?
Oj, bierz smołę, gotuj.
Ale to termometr Fahrenheita, dziadku.
To u nas widno i dolar
według tego Fawrenhajta stoi.
Oj!
SZUM, ŚWIST SAMOLOTU
ZGIEŁK
KOMUNIKATY Z GŁOŚNIKOW
Chyba to on.
Ileż tego narodu tu?
Górali?
Hej.
- Dziadek?
- Jaki dziadek?
Jesteś moja narzeczona.
Co powiedział?
Toż ona żeniata.
- Wy na stałe?
- Uchowaj Boże.
Steve,
to ja!
O!
To też piknie.
GRA I ŚPIEWA ZESPÓŁ GÓRALSKI
- O, widzisz?
- O!
To cała twoja rodzina?
Wygarnę jemu litanię, że tak brata
rodzonego na wygnaniu wita.
- Twoja krew.
- Dziadku...
- Trzeba zadzwonić.
- Gdzie?
Do dziadka Johna,
a ja nie mam nawet centa.
- No, sięgnij do tego woreczka.
- No, chodź.
- No?
- Nie ma sygnału.
- Połowa naszej gotówki przepadła.
- Rachować ty zapomniał?
BRZĘK MONET
DMUCHNIĘCIE
To ty cały nasz majątek przepuścił?
Mój majątek i moje prawo.
PO ANGIELSKU: - Teraz jest sygnał.
- Dziękuję.
Nikt nie odbiera.
Chodź ty, siadaj... i płacz.
SZUM SAMOLÓTOW
PO ANGIELSKU
- Co? Może on od Jaśka, może?
- Nie.
On mówi, że jest klub,
i żeby za dwa dolary się zapisać,
PO ANGIELSKU
Żeby poprzeć marihuanę
i homoseksualistów.
Just two dollars.
Niech głupszego od siebie poszuka.
Chodźcie, podwieziemy was!
PO ANGIELSKU
Jaki ten adres brata waszego?
Gdzie on tam tak mieszka?
O, proszę, tutaj jest.
O!
Znam, gdzie to jest, ten place.
To jest tam na North West.
To taki Polish Neighbourhood,
to dzielnica polska.
A ten duży budynek, to jest Sears Tower.
To jest Antoni Michalski,
był taki architekt,
i on wprzódy był liftman,
aż się dorobił.
On jest teraz w Sillicon Valley
na border dyrectors.
Management jest.
Aha, to znaczy,
że on teraz jest w dyrekcji.
A zaczynał jako windziarz, tak?
- Tak, tak.
- U nas też ludzie się wysoko windują.
O!
A to, to jest John Hancock Centrum.
To jest tysiąc siedem footów high.
To jest taki duży house na tym świecie.
U nich pewno i pszczoły
sto razy większe.
Wysoko poszli.
Wyżej wyleziesz,
z większym hukiem zlecisz.
Chytra sztuka, ten człowiek.
SYRENA POLICYJNA W TLE
Tu są takie banki,
co można dostać pieniędzy,
bez wyłażenia z maszyny.
To nie ma dziwo, że napadają,
jak ich tak na pokuszenie wodzą.
U nas też obrobili.
- Ale raz.
- No bo jeden bank.
SYRENA STRAŻACKA
PO ANGIELSKU
Tu Ameryka jest, dużo konkurencji tutaj.
Tu się liczy kaliber człowieka.
Może być prezydent,
no czasem i gangsterem,
ale musi być kimś.
A ten krewny wasz, co on ma?
Co on jest?
- Domek ma.
- To mnie nie ekscytuje.
Tu w middle klasie...
Tu w middle klasie każdy ma domek.
Tylko jest tak:
jest taka wysoka middle class,
no i taka middle, middle class.
No i jest taka nisoka middle class.
- Eee... Co powiedział?
- Że to klasa średnia.
PLUSK
Tułał się po różnych średnich klasach,
a u nas społeczeństwo bezklasowe.
- Copernikus.
- W Warszawie oryginał.
Big deal. Ten za to największy.
Tutaj jest wszystko największe.
Największe buildingi, mamy szynów
więcej, niż indziej na całym świecie.
I to tempo nasze
- najszybsze, najlepsze.
Tu w Ameryce
wszystko najlepsze, największe.
Przepraszam uprzejmie,
a w Krużewnikach był?
Ja?
Nie.
Tutaj mieszka, w tym neighbourhood.
Widocznie się nie ożenił
z bogatą kobietą.
Brat jak w Krużewnikach
narzeczoną zostawił,
tak do dziś kawalerem był.
Zezowata była,
mógł se tu lepszą znaleźć.
- Twoja Anielcia lepsza?
- Dziadku!
Dziadku, popatrz!
SZUM ULICY
- Jest w domu, samochód stoi!
- Gdzie?
Tam!
Jesteśmy!
- Bierz!
- Przestań rządzić, tu demokracja.
W demokracji też ktoś musi dyrygować.
Johnu to powiedz!
Nie bój, on u mnie
zaraz też polkę zatańczy.
Oj, dziadku, to nie wypada.
Dopilnuj, żeby ja jemu
za dużej krzywdy nie zrobił.
KLAKSON
- Do widzenia!
- Bye, bye!
- Jeszcze raz bardzo dziękujemy!
- Bye!
DZWIĘK FORTEPIANU
- Co on taki artysta?
- Cicho.
Przecie on tylko medel, medel klas.
Ty żadnej klasy nie masz, i dobrze.
Czy... tu mieszka Jan Pawlak?
Tak.
Wy są z funeral parlour?
Jesteście od pogrzebowego?
Nie, z Polski.
Z Polski.
O, proszę, proszę.
Jaśko!
Nie usłyszy.
For you.
Prosił, żeby oddać do rąk.
WESTCHNIENIE
Tyle lat czekaliśmy z Johnem na was.
Ziemia...
Mówił, że przywiózł od was.
PŁACZ
Nie przyszło się przywitać...
A już żegnać pora.
- Gdzie brat mój?
- Szykuje go pogrzebowy.
We funeral parlour.
Pogrzeb pojutrze.
Żadnego pogrzebu nie będzie.
Kaźmirz, co ty?
Znajdzie się lepsze miejsce dla niego,
koło naszej mamy.
Jak uciekał z Krużewników,
to modlił się, biedny,
żeby nasze kości
po świecie się nie szukali.
My God!
A po co to?
Toż, u was... recesja.
DŻWIĘK Z TELEWIZORA
Wyłącz tę durnotę.
- Tu jest dziesięć programów.
- Na jednego człowieka?
- Tak.
- Boże, jak tu przeżyć?
Trzeba wypić.
Za spokój jego duszy i naszego serca.
On czekał na trzy rzeczy:
na ten chleb,
na was i na otwarcie domu.
- Jakiego domu?
- Tego domu.
Ja odkryłem, że w roku 1893,
mistrz Paderewski...
- Kto?
- Mistrz Paderewski.
On ćwiczył się tu, w tym domu.
I John chciał zostawić ten dom
dla Polaków, Amerykanów.
- Ty słyszał?
- Będzie podług jego woli.
Testament ma Mr September - lawyer.
- Prawnik?
- Tak. On już czeka na was.
Nie po majątek my tu jechali.
SYRENA POLICYJNA
- To co, łapanka?
- Policja.
Policja?
Czego?
Air conditioning - klimatyzacja.
STRZAŁY ZA OKNEM
Zaczęło się?
Jutro będzie w gazetach,
a dzisiaj w nocy będzie na telewizji.
STRZAŁY ZA OKNEM
Nie ma co,
nam musowo wracać do domu.
To po tośmy tu przyjechali?
A co tu po nas,
jak Jaśka na tej ziemi ni ma.
Ale cała Ameryka jest.
Za dużo tu ciekawych rzeczy,
żeby tak zaraz wracać.
- Tylko głupi nie jest świata ciekawy.
- Ot, mądry się raptem znalazł.
Co tobie się tu tak podobuje?
Może to?
Żeby ty skisł!
Albo może to?
Ani wyjrzeć, ani otworzyć nie można.
Albo to, o to?
MUCZENIE KROWY
- A to co?
- Stereofonia.
A jaka tam stara fonia,
toż to moja Raba się odezwała się.
Coś ty, Kaźmirz, toż to moja Mućka.
BECZENIE KOZY
A to może twój ogier?
PŁACZ DZIECKA
RAZEM: - Ania!
- Co?
Nie, to Jaśko na twoich chrzcinach.
Cały mój elementarz
i twój głosik nagrał.
Jakby my już w domu byli.
SEPTEMBER MÓWI PO ANGIELSKU
O TESTAMENCIE
Oczywiście tu mamy wiele artykułów,
ja przeczytam najważniejsze.
CZYTA PO ANGIELSKU
I to znaczy, że przekazuje swój dom,
w którym mieszkał Ignacy Jan Paderewski,
dla Polonii, jako dom kultury polskiej.
CZYTA PO ANGIELSKU
To znaczy, że wszystkie swoje pozostałe
nieruchomości i oszczędności,
przekazuje w połowie
dla rodziny Kazimierza Pawlaka,
obywatela polskiego,
i... Miss Shirley Gladys Wright,
urodzonej w Detroit w 1957 roku,
mojej illegitimate...
Nieślubnej córki.
Jak, jak?
A odnalezienie córki polecam,
jako ostatnią wolę,
mojemu bratu,
Kazimierzowi Pawlakowi.
- To chyba jakaś pomyłka.
- No, no, macie majątek do podziału.
Między nas?
Nie, między Kazimierza Pawlaka,
a... Miss Shirley Gladys Wright.
- Co jest?
- Chyba się przesłyszał?
- To dziwne, to przecież rodzina.
- Jakaż to rodzina?
Machlaczy jak u nas z nawozami.
Przecież dziadek nigdy nie miał córki.
Nigdy nie miał, prawda.
Prawdaż, nigdy. Nigdy!
On całe życie nieżeniaty był.
Skąd się jemu raptem córka wyrwała?
- Illegitimate.
- No, ma się rozumieć.
Nieślubna.
To prawda, dziadku.
Ty się lepiej amerykańskiego naucz.
Co za termedie porobili, Boże kochany.
Głowa rozumu nie daje...
Urodzona w Detroit....
To ja mam ciocię!
Masz tę swoją Amerykie.
Mister Pawlak...
Obrączka.
- Co to za obrączka?
- Była dla matki Miss Shirley.
- To dlaczego nie wzięła?
- Tego w testamencie nie ma.
Ładny spadek nam zostawił twój brat.
Ty gdzie?
Gdzie?!
It is too much for a man
to take on a day.
Przecież to za dużo dla człowieka
na jeden dzień.
Do księdza proboszcza.
W sali parafialnej.
Chodź.
LUDOWA MUZYKA
ŚPIEWA:
Oj, cebula staniała,
Za co ja se będę korale sprawiała?
Bum, cyk, cyk! Bum, cyk, cyk!
Bębenek z cielęcia
nie miałem i ni mom,
dziewczyny do wzięcia
nie miałem i ni mom...
U dziewczynek wzięcia...
OKRZYKI
Dobrze!
A teraz jesień.
Czego ty od księdza chcesz?
Toż musowo dla Jaśka ułatwić drogę
do Królestwa Niebieskiego.
Ot, historia.
Kawaler z dzieckiem.
A Pan Bóg
- odpuść Boże grzechu - tyż kawaler.
No i co z tego?
Toż on Ojciec nasz niebieski,
a my wszystkie jego dzieci.
- Choć bywają duże, a głupie!
- Chodźcie.
Przepraszam uprzejmie.
- Zaraz po pogrzebie wracamy do domu.
- Rozpędził się. Musowo ją odnaleźć.
Im większa rodzina,
tym mniejsze działy.
Swoje dajesz?
- Jej się należy, ona Pawlaczka.
- Pawlaczka?
Shirley Gladys Alright.
MUZYKA LUDOWA
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Gdzieś był, Jasieńku?
Gdzieś był do rana?
U dziewczyny, u jedynej, bo była sama.
- Gdzieś był, Jasieńku? Gdzieś był?
- We dworze.
U dziewczyny, u jedynej,
nocką w komorze.
Okej, przerwa.
Panowie do mnie?
Nie, my do księdza proboszcza,
z intencją.
Słucham.
Przepraszam uprzejmie.
My tu wstąpili, żeby dać na mszę,
za spokój duszy świętej pamięci
naszego Jaśka Pawlaka.
- Jak nazwisko?
- Pawlak, John Pawlak.
Zmarły nie należał chyba
do mojej parafii.
To o duszę chodzi, a nie o biurokrację.
Jak szczęśliwie powrócim,
to u siebie też dam, a jakże.
A to, osobiście jeszcze,
na odnalezienie się naszej bratanicy.
A jak nazwisko bratanicy?
Jakoś...
Ot, wypadło z pamięci.
Jakoś Shirli... no, tyż Pawlaczka.
Tam w górze będzie wiadomo,
o kogo się rozchodzi.
Chciałem powiedzieć,
że to jest parafia Polskiego
Kościoła Narodowego, katolickiego.
Wiecie o tym?
Na jakąś pannę to dziadek ma dolary
a ja nawet nie mam na coca-colę.
PISK OPON
Pawlak, chodź tutaj, podpisz.
Dwa tysiące pięćset dolary
- koszt pogrzebu, razem z kremacją i...
- Na ile to osób ta kremacja?
- Na jedną.
- Dziadek myśli, że to konsolacja.
- Nie, to całkowity koszt pogrzebu.
Razem z urną. Podpisz.
Żadnego pogrzebu nie będzie.
Ja swego Jaśka
w cudzej ziemi nie zostawię.
Ty jeszcze tej ziemi nie znasz, Pawlak.
Polski cmentarz.
A groby gdzie?
O, tu!
A pomniki, krzyże?
Tam, w starej części cmentarza.
Teraz tak chowają.
Kosiarka by nie przejechała.
Maszynami, po nieboszczykach?
Pawlak, my goodness,
on sobie sam to miejsce wybrał.
Dziadku!
Chodź, popatrz!
NASTROJOWA MUZYKA
♪
- Sami swoi.
- A tobie, co się odmieniło?
Mówił ty, że ziemia cudza.
Gdzie pot i krowy nasze,
już ona nie cudza.
Jaśko hipotecznie zapisał,
że córkę jego musowo odnaleźć.
Warto szukać, jeżeli nie wiadomo,
jakie nasienie się znajdzie?
Hi, Joe!
How are you? Fine!
Ja chcę, żebyś mnie zrobił
radio announcement.
Nie commercial, no.
Okej?
To zabierze nam jakieś
pół godziny czasu.
Thank you.
Wystąpicie na radio.
Widzisz, co to Ameryka?
A bo to u nas radiów nie ma, czy co?
Ale u nas musisz słuchać,
a tu możesz mówić.
Patrzcie na prawo,
najwyższy budynek na świecie
- Sears Tower.
Dawniej największy był w Nowym Jorku,
Empire State Building,
a teraz w Chicago.
I wiecie?
Polak był one of the constructors.
SYRENA POLICYJNA W TLE
- A na co to skutkuje?
- Na spokój.
Nie lepiej to spokojnie żyć?
See?
Tu też cmentarz.
O, tu podchodzące miejsce dla Jaśka!
No, to nie dla Jaśka.
A co, czemu?
Że drogie?
U mnie rodzina droższa pieniędzy.
Niech no stanie!
POGODNA MUZYKA
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
Pamiętajcie, Milwaukee Avenue.
Ale nie wybierzecie się tam
nie ubrani.
Władysław Jurkiewicz przesyła
podkoszulki z orłem polskim
- sześć i pół dla dorosłych,
pięć dla dzieci.
Ale jak tu mówić o dzieciach,
kiedy człowieka dotknie niemoc.
Na to nie pomoże rozpacz.
Na to pomoże balsam ziołowy
z klasztornych ziół.
Do dostania u Pawła Kotuli.
Po użyciu tego balsamu,
każdy będzie mógł se zaśpiewać:
ŚPIEWA:
Kiedy znów zakwitną białe bzy.
Śpiewało się kiedyś.
Niech wam to przypomni płyta
z moim autentycznym
głosem sprzed lat.
Kochani, teraz możemy pogadać.
Ja jestem patriota, ale u mnie trzeba
mówić krótko, bo to kosztuje.
Moja rozgłośnia ma prestiż,
mnie słucha milion polskich uszu.
Ja, tym kogutkiem...
budzę kilkadziesiąt tysięcy
polskich dzieci do szkół.
- Kto będzie gadał?
- A bo ja wiem?
- Może wszystkie po trochu.
- No, no.
W tym kraju występuje ten,
kto ma coś do powiedzenia.
A pani szkoda dla radia.
Pani zrobi u mnie karierę na TV,
Joe to pani mówi.
Uwaga, wracamy na antenę.
Wzruszające, prawda?
Piękne - beautifull.
Ja sam słucham i płaczę.
Ale cyk, Walenty, na bok sentymenty.
Zaraz będzie prawdziwa eksplozja -
goście z Polski.
Oni są świeży import z Polski.
Tak samo jak świeże grzyby,
które sprowadził właśnie Doktor Paul
do swoich sklepów Herb Central.
Krajane po osiem uncji,
siedem dolarów i trzydzieści centów.
- Jedzcie tylko polskie...
- Przyjedźcie to...
Tyle u nas prawdziwków, że kosą...
Słyszeli państwo,
na grzyby jedziemy tylko do Polski.
Podróż do starego kraju,
ułatwi wam Capital Travel Office.
A teraz goście z Polski.
DZWONKI
Przyjechaliście przedwczoraj
i poszukujecie swojej krewnej.
Jaka tam krewna...
Tu ja mówię -
Kazimierz Pawlak z Polski.
Słyszy mnie?
Shirley?
Zawiadamiam, że jutro pogrzeb
jej ojca - Johna.
I zaraz wracamy do kraju.
Nadziejem się,
że zobaczy całą naszą rodzinę.
Ja przyjechał ze swoją wnuczką,
Anią, i ze swoim...
z Kargulem Władkiem, Władysławem.
Aniu, powiedz coś.
Ciociu Shirley,
bardzo chcemy cię poznać.
I niech nie zapomni,
że jutro pogrzeb jej ojca.
- I majątek do podziału czeka.
- Majątek... Tyle, co kot napłakał.
Więc poszukuje się
Miss Shirley Gladys Wright.
- Pawlaczki z domu.
- Toż to bajstruk!
Jezusie kochany, nie wytrzymam!
Jak ci odwinę, jak łupnę bekhendem!
- Ty nie zaczynaj, jak kiedyś Jaśko!
- Ty jego do Ameryki przegonił!
- A potem z Unrry ogiera wziął.
- Bom pionier był!
Pionier, co kota na sznurku trzymał.
Kot, kot...
Kot to futerko, a jeśli futerko,
to tylko w Wielkim Składzie
Braci Murdarks.
Polska krew, polski temperament,
jak halny wiatr
- jedyna rzecz,
której nie można dostać w puszce.
A dzisiaj Joe żegna was.
Jutro będzie jeszcze lepszy dzień,
zaświeci dla was słońce.
Uśmiechnij się.
Ja jestem bankrut.
Ja jestem skończony.
Straciłem cały swój prestiż,
I'm finished.
You were wonderful,
absolutely wonderful.
Uśmiechnij się,
jutro będzie lepiej, zobaczysz.
Przepraszam, panie Setender,
czy najdzie się?
And you were wonderful too.
Wspaniale walczyłeś o rodzinę.
Ale czy Shirley znajdzie się,
panie Setender?
Mów mi Wrzesień.
Ja zostałem Septembrem,
bo nawet sierżant w wojsku
łamał sobie na tym nazwisku język.
Mój syn też już nie potrafi
powiedzieć wrzesień.
- Wzieszień. How are you?
- Okej.
On jest chief engineer w Panasonic
- to jest wspaniałe stanowisko.
Chcę... something for you zrobić.
You know...
Chicago pokazać.
Dziękuję.
- A Shirley pan znajdzie?
- Shirley?
Shirley.
Okey, spróbuję, for you.
Jak wam się podoba w Ameryce?
Wonderful, isn't?
- Dziękuję bardzo.
- Ile macie żubrów?
Sto? Dwieście?
- A ile u was jest kanałów na TV?
- Kanałów - dużo. Telewizja - jedna.
W sobotę, zapraszam was
do naszego klubu, na karciankę.
To nie może tak być,
bo są zaproszone na wesele w sobotę.
- Czyje?
- Moje, nasze.
- Gdzie?
- W Whitinger.
- Gdzie to jest?
- To w tym samym miejscu,
gdzie dzisiaj będzie stypa.
Chciałbym kupić farmę w Polsce.
John mówił,
że macie dużo ziemi w Polsce.
- PGR ma więcej.
- A ile kosztuje cały PGR?
Toż to rządowe.
Ja do waszego rządu nic nie mam...
Tylko żeby tych komunistów
nie dopuszczali do władzy.
Kaźmirz!
SYRENY POLICYJNE W TLE
Pora zaczynać.
- Poczekaj, może Shirley nadjedzie.
- Toż ona nic nie wie.
- Ale obiecali odnaleźć.
- Potrzebna tu jak drzwi w lesie.
Na szczęście w tej Ameryce
ginie kilkadziesiąt tysięcy rocznie.
GŁOSY DZIECI W TLE
- Very funny!
- Ciszej, dzieci.
NASTROJOWA MUZYKA W TLE
Trzeba zaczynać.
Poczekajmy jeszcze kapkie.
Może ją odnajdą.
How much u was kosztuje
pomnik z marmuru?
- Po rządowej cenie...
- No, no, za bony PKO, dolary.
Dolary?
A mnie skąd wiedzieć?
Ja jeszcze za dolary nie umierał.
A znalazłbyś dla mnie
ładne kwaterę w Polsce?
Oj, człowiecze...
Brzózki, jaśminy,
bzy pachniące i słowiki śpiewają.
- Tam się odpoczywa, nie to co tu.
- How much for one foot?
Jedna stopa ziemi, ile?
Powymyślali te durackie stopy,
Farhaity, funty, kremacje.
Nie ma dziwu, że się dogadać nie możem.
GWAR W TLE
- How are you?
- Jest Shirley?
- Będzie, będzie. Doktor Paul...
- Kto?
Doktor Paul, sprzedał grzyby.
Travel Office ma
tysiąc dwieście zamówień
na wyjazd do Polski.
Wejdźmy.
Podpiszemy umowę...
- Zaraz, zaraz...
- Dacie show, jak wtedy.
- Nie wiem, o co się rozchodzi.
- Zapłacę.
- Dolary?
- Cash.
- A ile?
- Dogadamy się.
Musi dawno w Polsce nie był.
My się czasem posprzeczamy się,
ale nie za pieniędze,
po prostu z przekonania.
Oj, dziadku, a co szkodzi
mieć i przekonania i pieniądze?
Ja mogę wystąpić.
Ot, jaka pazerna!
Mnie dusza z zawiasów
mało się nie wyrwie!
Nie wiem, w kogo to się wrodziła.
Oj, może to Shirley?
Jak się pan czuje?
Dziękuję za ciekawość.
A to?
- Moja żona.
- Dzień dobry.
Sorry, nie mogę dłużej czekać,
za pół godziny następny klient.
Wola Boska.
Naczynajcie.
NASTROJOWA MUZYKA
♪
DZWONY
KSIĄDZ ŚPIEWA:
Dobry Jezu, a nasz Panie...
Idziemy?
Daj mu wieczne spoczywanie.
Dobry Jezu, a nasz Panie,
daj mu wieczne spoczywanie.
Módlmy się.
Boże, przez którego miłosierdzie
dusze wiernych odpoczynek mają,
prosimy cię, poświęć ten grób.
Z ziemi mnie, Boże, stworzyłeś
i do ziemi wrócę,
a ty mnie wzbudź w dzień Twój,
Zbawicielu mój i Panie.
I zaprowadź duszę sługi Twego,
Jana Pawlaka,
do żywota wiecznego. Amen.
Wieczny odpoczynek racz im dać Panie,
a światłość wiekuista niechaj im świeci.
HUK SAMOLOTU
A dusza świętej pamięci Jana Pawlaka
i dusze wszystkich zmarłych,
którzy spoczywają na tym cmentarzu,
niech odpoczywają w pokoju.
Amen.
DZWONY
- Shirley!
- Nareszcie.
Gdzie?
O, Jezu...
Kaźmirz...
dla zdrowotności.
Oj, Jaśko, co ty nam narobił?
Jakby my w Polsce kłopotu nie mieli.
- Dziki też człowiek.
- Dziki...
Kaźmierz, ja nie dlatego,
żeby jej muchomora zadać,
ale chwalić się
w Rudnikach nie będzie czym.
Nie za dużo tego?
Dla spokojności.
Toż to szok!
Kaźmirz, bierz spadek
i wracajmy do domu.
Ładny spadek...
Ki czort kazał Kolumbowi
odkrywać tę Amerykę?
O, border!
Tak, miedzę.
I don't know what you mean?
Nie rozumiesz? No...
Słuchaj.
To jest pole Pawlaka - field...
Little grandfather - Pawlak.
And here is field...
big grandfather - Kargul.
Okey.
And here is miedza.
- Rozumiesz? Border.
- O! That's the border...
Yes!
Kargul...
orał ziemię.
Field orał.
Nie rozumiesz?
Orał!
Orał... po fieldzie.
- Plow.
- Plow, plow.
And... zaplajował
field Pawlak.
Aha!
Too much.
- Rozumiesz?
- Yes.
And, wtedy your tatuś
- father - złapał za kosę...
Kosa.
Kosa!
Szsz! Szsz!
Po fieldzie.
- Oh, scythe!
- Scythe!
I tym saitem trach, Kargula w głowę
- grand grand father Kargula.
- Rozumiesz?
- Oh, yes!
- I twój tatuś, musiał...
- My father?
Yes, go to America.
Oh!
How much?
- Ile zaorał?
- Yes.
Three finger field.
- Three fingers?!
- Trzy palce.
- Alfabetka jedna. Toż nie tyle.
- A ile?
- That's impossible!
- Yes, to możliwe.
Nie pamiętasz?
Czarnemu możesz
takie ciemnotę wstawiać, ale nie mnie.
Żeby Jaśko żył, przypomniał by tobie.
Wtedy do Ameryki uciekł,
a teraz szybę mu wstyd zostawił.
To ty jego na poniewierkę wysłał...
A teraz wymawiasz?
- Ano, poszedł won z mojej Ameryki!
- A odkąd ona twoja?
- Odkąd groby rodziny tu mam.
- Czep się swojej murzynki, ty...
And now, little dziadek,
and big dziadek love.
ODGŁOSY KŁOTNI
Nie kłócą się wcale...
Look.
Babcia Marynia,
babcia Anielcia.
- Oh, grandmother.
- Yes.
A to jest mój Zenek - my husband.
Żeby ty jutra nie doczekał!
Ty do mnie?
Twoje niedoczekanie!
Uduszę bydlaka!
Dziadku, przecież ona
to wszystko widzi!
Ty czego?!
Dziadku, to ja jej powiedziałam,
że wy żyjecie w idealnej zgodzie.
- I, że w Polsce nie ma konfliktów.
- No i prawda.
- Ze socjalizm to równość, a...
- Uwierzyła?
- Na razie się przygląda.
- Od dziś żadne chandry - mandry.
Słyszał?
To ma teraz polityczne znaczenie.
Nieszczęście z dzieckiem
może się każdemu przytrafić.
Ze też John nie mógł sobie wybrać
matki innego koloru.
ŚMIECH
Żebym był wiedział, że to rasista,
to bym jego do Ameryki nie brał.
GŁOS Z TELEWIZORA
Podobna do Jaśka, jak dwie krople wody.
Żeby ja bleszczaty był choć
na jedno oko, to bym może zauważył.
Co tobie nie pasuje?
Raz my kabana
szuwaksem na dzika przerobili,
ale w przeciwne stronę nie da rady.
ODGŁOSY TRANSMISJI SPORTOWEJ
- Ona jest cudowna.
- A co ty o niej wiesz?!
Na pomieszkanie ją wziął,
a może to złodziejka albo lunatyczka?
- Sierota.
- Eee...
A czy ona chociaż chrzczona?
- Zgasić światło?
- Gaś!
Kaźmirz, wracajmy do domu.
A dopieroś mówił, że tobie
się tak ta ichnia demokracja podoba.
A co to za demokracja,
gdzie każdy może mieć swoje zdanie?
Ważne jest,
co ludzie myślą, co czują.
Jak chce się kogoś do siebie przekonać,
to trzeba go najpierw zrozumieć.
Prawda, dziadku?
O, i mądrze, i politycznie mówisz.
Ale do tego trzeba pieniędzy.
- U nas przekonują i bez pieniędzy.
- Ale tu jest Ameryka, a ja...
Ja nawet nie mam nawet dolara,
żeby zaprosić Shirley do kina.
SYRENA POLICYJNA ZA OKNEM
Ty oczadział, Kaźmirz?
- Przecie jutro czwartek.
- No to co?
To ty zapomniał,
że w czwartki tutaj rabują i gwałcą?
GŁOS Z TELEWIZORA W TLE
- Shirley!
- Hm?
Spróbuj.
Spró-buj.
Polish chleb - bread.
- Dobry?
- Good.
Herbatę dawajcie.
- Ania ją do polskości przekonuje.
- A na co jej garba przyprawiać?
Spełniam ostatnią wolę brata:
Kaśkę do rodziny przyjąć.
Kaśka.
Ty jesteś Kaśka, wiesz?
You are Kaśka.
- I'm Kaśka?
- Kaśka. Kathryn.
- Ale ją dziadek ochrzcił.
- A co, nie podoba się?
Nie może darować dziadkowi Johnowi,
że się nie ożenił z jej mamą.
Ale chciał, widno coś nie wyszło.
Widzisz?
Pierścionek.
- Powiedz, to dla jej mamy.
- It was for your mother.
BRZĘK
Ładnie ją Ania przekonała.
Durny.
A ty do władzy ludowej
od razu dał się przekonać się?
DZWIĘKI FORTEPIANU
No!
Uważaj!
Pawlak, a jak długo
u was czeka się na rozwód?
Ja nie wiem.
U nas w rodzinie
tego się nie praktykuje.
- Bo u nas to bardzo szybko dają.
- O, u was...
A ty o czym?
Wrzesień, czy ty skołowaciał?
Pawlak, bądź człowiekiem.
- Córka mi wyszła za Holendra.
- To nie grzech.
Ale wstyd.
Bierz.
- Dziadku, chodź na chwileczkę.
- A co?
- Dziadku, chcę pojechać do miasta.
- A po co?
Bo ja chcę kupić torbę dla siebie
i dżinsy dla Zenka.
- A on wie, gdzie jest ten sklep.
- A co wy? Gołe i bose chodzicie?
- Nie mogę wrócić w tym samym.
- A ty gdzie?! Widzisz ją?
Dobrze, dam sobie radę sama.
Ania!
Żeby tylko ta "czekolada"
Ani w głowie nie przewróciła.
MUZYKA JAZZOWA
♪
Shirley nie ma,
ona tu już nie mieszka.
- Co nam teraz począć?
- Znajdą się obie.
Mówiłem, wracać po pogrzebie,
nie byłoby kolaboracji z tą dziką.
Nauczyła jej
tej amerykańskiej wolności.
My przez police znajdziemy.
Niech się raz na coś ta policja nada.
My w rodzinie
zawsze same się rachowali,
-  bez nijakiej pomocy.
- A jakaż to rodzina?
Chyba diabła.
Tu zaraz będzie John Hancock Center,
piąty building in the world
- tysiąc siedem stóp wysoki.
A tu Sears Tower, na prawo
- ten jest największy na świecie.
Jego pomógł budować
Michalski - Polak.
On był liftman, na początku,
i tu zrobił big money...
NOSTALGICZNA MUZYKA
♪
A oni za cóż popadli?
U nas choć do koni nie czepiają się.
Pora do domu.
Czego się panowie napiją?
Drinki: whisky, whisky soda,
whisky sour, whisky and rocks,
brandy, vodka, koniak?
- Czystej.
- Okey.
Na Batorym umiała po polsku.
Tu zawsze, ci co są najkrócej,
są bardziej amerykańscy jak amerykanie.
Bart, trzeba tylko okno sprejować
i już mamy sukces.
-That's great! Thank you, Steve.
- Thank you.
Pawlak, keep smiling,
nie ma powodu do tragedii.
Zobaczysz, Junior znajdzie Anię
choćby i w Hollywood.
Powiedźcie mi,
jaką piosenkę John lubił najbardziej?
Zagramy, żeby mu zrobić przyjemność.
- Toż on nie żyje.
- Przez tę piosneczkę będzie z nami.
- Ale co on lubił?
- Co on lubił...
"O mój rozmarynie rozwijaj się..."
Jakoś tak.
Nie, Kaźmirz. Nie pamiętasz
jak Jaśko w Krużewnikach śpiewał?
ŚPIEWA:
Oj kochałem Cię dziewczę,
oj kochałem Cię skrycie.
Ta chciałem pożartować,
da zrobiło się dziecię.
ŚMIECH
Bambaryło ty!
- Ty przyszedł, żeby mi wstyd robić?
- Co cię użądliło? Tak śpiewał.
- On by się w grobie przewrócił.
- Czep się swojej "czekolady".
Żeby nie ona, już by ja dawno
z Anią w domu siedział.
U nas, blacks, to problem.
Same chcą
problemy sobie wyprostować.
Rasizm, to dla mnie niepojęta rzecz.
Wy nie macie u siebie mniejszości.
Popróbowałby pan z większością
dać sobie radę.
Wy nie znacie tutejszych Polaków.
Kiedy zaświta wam myślenie,
że Polskie ludzie nie dzielą się
na zagranicznych i krajowych,
- a prosto - na mądrych i głupich?
That's right.
My mamy swojego Celsjusza,
a u was coś na F,
ale temperatura ta sama.
Mister Pawlak, for you.
Kto mówi?
Ania?
Aniu, dziecko,
a ty gdzie nam się zapodziała?
A po cóż tobie zarabiać?
Nam się spadek dostał.
A co ty robisz?
Co?
Nie słyszę!
No, w biurze pracuję. Tak.
W jakim?
Pepsi-Cola Office.
No tak, Pepsi-Cola.
Ot, masz!
Nam trzeba dom otworzyć
i wstążeczki przeciąć.
My stoim z dziadkiem,
jak dwa kołowate i nie wiadomo co.
Ale ja naprawdę nie zrobię
wam kłopotu. Wrócę w porę.
BRZĘK
Halo!
Halo, słyszysz mnie?!
Coś się tam popsuło, widzisz?
GŁOSY Z TELEWIZORA
U nas poszliby na konduktorki
do PKS-u i też mieliby siniaki.
- Ty widział?
- Ot, jaki, no ...
Ty lepiej by pomyślał,
co nam tera robić.
DZWONEK
Może to Ania.
- No i co?
- Nie ma.
Szukałem everywhere.
Trzeba zawołać policję.
A co tu milicja pomoże?
Jest!
- Ania?
- Shirley!
A która to?
Aha!
Yes.
Uciekaj, Shirley!
- Moja krew.
- Aktorki, udają.
One pracują na college.
Profesionals.
- Jak wszystko u was.
- Chicago Home.
W Chicago?
No to jedziem do niej.
Panie, no dawaj, zbierajmy się!
ZGIEŁK ULICY
GŁOSY Z GŁOŚNIKOW,
MARSZOWA MUZYKA W TLE
- A tam, co?
- Musimy przejść.
Columbus Day.
MARSZOWA MUZYKA
♪
OKLASKI
- Władek, pochód jakiś, czy co?
- No chyba że.
A co to za święto tutaj?
Toż nie maj.
MARSZOWA MUZYKA
♪
Chodź, przejdziemy.
Trzymaj rękę!
No, leć za mną!
A gdzież my tu popadli?
Oj, przepraszam, niechcący.
Chodź, nu!
A niech zostanie, czort z nim.
Jezu drogi!
Ach, niech zostanie.
Żeby jego...
Został się, no.
SZYBKA MARSZOWA MUZYKA
♪
GWIZDEK
O, jest!
E, skacz!
Boże, jak pień głuchy.
APLAUZ
SZYBKA MARSZOWA MUZYKA W TLE
♪
Przepraszam uprzejmie.
Skacz!
GWIZDEK
Stój!
Stój, stój.
Może się nie zgubi.
MARSZOWA MUZYKA W TLE
♪
I nasze.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
POGODNA MUZYKA
GWIZDEK
♪
ODGŁOSY HALI SPORTOWEJ W TLE
Hi!
That was good!
Shirley?
MUZYKA JAZZOWA
[fortepian]
♪
Ania!
- Ania!
- Złaź!
Łap sobie na!
- Ania!
- No złaź!
Przyjdziesz ty do domu,
to popamiętasz!
U nas możesz mieć, co chcesz.
A czy wolno w Polsce
mieć bronie, pistolet?
A po co?
Minęli te czasy, kiedy ja
miał koszyk granatów i karabina.
Tylko, że ci zamek wylatał.
I twoje szczęście,
bo już by Ameryki nie oglądał.
O, Sears!
Widzisz jego, jaki?
Pomagał stawić jego
inżynier Michalski, Polak.
TŁUMACZY NA ANGIELSKI
Aha, Okiej.
O!
Samo szkło.
Najwyższy w świecie bank.
Polak budował - pan Gładek.
TŁUMACZY NA ANGIELSKI
- A powiedz, Kościuszko.
- Kosciusko.
- A Puławski.
- Pulaski.
Okiej. O!
Tyż Polak!
Niejaki Kopernik.
Nicolas Copernikus.
No!
Ojoj, bystra.
- Na Polaczkę chcesz ją przerobić?
- Na Pawlaczkę.
Sex shop!
Do you have them in Poland?
Nie rozumiem.
Macie u was seks shop?
A po co?
- What for?
- Sex is freedom.
- Ona mówi, że seks to wolność.
- Oj, tam.
Takie, za przeproszeniem, wolność,
to u nas każdy w swojej chałupie ma.
TŁUMACZY NA ANGIELSKI
Do you have roller scating?
Macie roller scating w Polsce?
To znaczy, taką grę?
- O, jeszcze jakie!
- E, dziarmolisz!
- What about capitalism?
- A jak patrzycie na kapitalizmu?
Z pomocą boską, jak to się u nas mówi,
mamy to już z głowy.
TŁUMACZY NA ANGIELSKI
Alright!
MÓWI PO ANGIELSKU
Ona mówi, że tu musimy
zniszczyć kapitalizmu.
Ona proponuje,
żeby wszyscy poszli do sklepu teraz
i wzięli coś, i nie zapłaciliśmy.
- Jakżeż tak można? Toż to kradzież!
- Co chcesz? Twoja krew.
Jak ich się okrada, to się ich osłabia.
Ty milcz.
Z tobą jeszcze w domu pogadamy.
Kaźmirz, ty ją chcesz do Polski zabrać?
A jak ona zechce "geesy" wyzwalać?
Bożesz ty mój, a z czego?
Musowo się z nią dorozumieć.
- Okiej!
- Oh!
- Hello, jak się macie?
- Hi!
Hi!
How are you?
Prosimy do środka!
- Wiceburmistrz.
- Nawet nasz przeciwnik z senatu.
Hi!
Nice to see you!
- Hello!
- Hello.
Fifty million dollars.
Witamy, witamy.
Szybciej.
Pospieszcie się.
GWAR
Well...
I'm Robert September,
naczelny prawnik
firmy September and Associate,
która doprowadziła tę całą sprawę
do tak wspaniałego końca.
- What did he say?
- On teraz prezenting.
Ameryka zadaje sobie dziś pytanie,
kim jestem, skąd pochodzę.
Nie chcemy być rootless Americans.
Ten fakt, że się dzisiaj spotykamy,
świadczy najlepiej o tym,
że czuć się Polakiem,
nie przeszkadza być
dobrym Amerykaninem.
Ten dom nas wszystkich połączy.
Pochodzenie, zwyczaje, tradycje...
Poczekaj tu na mnie.
Ja zaraz return.
...tak właściwie nazwaną rodziną.
Zaraz, zaraz, zaraz...
Nadeszła wiekopomna...
- Nadejszła...
- Nadeszła.
Toż mówię.
Nadejszła...
STEVE:
Nadeszla wiekopomna chwiła.
Nades...
O, Boże...
Dom... który gościł się...
- Mistrza Paderewskiego.
- Ministra Paderewskiego...
Otwieram...
- Swe podwoje.
- Podwoje?
Swe podwoje,
dla tak wspaniałych gości.
- Widzisz? Jakoś mi nic nie idzie.
- To musisz się nauczyć, you see?
Trza rozumić, co się mówi.
Ja bym to od razu połknął.
Ty?
Oj, przestałby ty pić!
Dziadku, przecież już się zaczęło!
No i co my teraz zrobimy?
Koszulę mnie dawaj!
To u mnie na radio usłyszeliście
po raz pierwszy o tej rodzinie.
To moja rozgłośnia
przysłużyła się tej sprawie,
a moi sponsorzy też was popierają.
Dlatego każdy tu obecny,
dostanie kupon na pięć procent zniżki
we wszystkich firmach, które reklamuję.
OKLASKI
Po zakończeniu
spotkajmy się przy wyjściu.
Pawlak, wonderful!
Tam są duże biura podróży,
ogromne firmy.
Tam są ludzie dużego pokroju,
to musi być wszystko excellent.
Cały mokry.
Nie macie innego?
Przepraszam.
You should say:
"Nadeszla wiekopomna chwiła".
Nadesla.
Po jakiemu on mówi? Boże!
Tu się liczy prezencja.
Toż jak ja się teraz ludziom pokażę?
Dla mojego
Biura Continental Travel Office,
jest zaszczytem brać udział
w tej uroczystości.
Dlatego dotowaliśmy fundusze na bufet.
Pamiętajcie, że moje biuro
jest jednym ze sponsorów
Joe's program.
Pawlak, pamiętaj,
podziękuj wszystkim za przybycie.
Powiesz: "To podniosła chwila".
Wszyscy chcemy, aby nasze dzieci
mogły zobaczyć stary kraj
- pałace, kościoły,
groby naszych przodków.
Ale wszyscy jeździmy samochodami,
wszyscy przechodzimy
przez niebezpieczne dzielnice.
Nie dopuśćcie,
aby jakiś nieszczęśliwy wypadek,
który może was spotkać,
odebrał im szansę
odwiedzenia starego kraju.
OKLASKI
Trzymaj się tekstu.
- Czego?
- Tekstu.
Przemawiał vice president
firmy Executive Insurance Company.
A teraz podziękuje wam brat fundatora,
nasz gość z Polski
- pan Kazimierz Pawlak.
Proszę bardzo.
OKLASKI
Nadejszła...
wiekopo...
Jaśko.
Jan Pawlak - mój brat...
Pamiętam jak dziś, opowiadał,
że jak do stalowni, do roboty szedł,
to kredą znaczył swoje drogie,
żeby mógł nazad
szczęśliwie do domu trafić.
Ot, tyle on tej Ameryki
przez pięćdziesiąt lat oglądał.
- What is he talking about?
- About your father.
Teraz on już tutejszy.
Raz...
Na chrzciny Ani,
naszej wnuczki, przyjechał.
Tylko... woreczek ziemi z sobą wziął.
Dla siebie on tę ziemię zostawił.
Resztę...
Ja chciałbym o nim,
o Jaśku znaczy,
jedno słóweczko powiedzieć.
Bo za życia,
jak o prostym zwyczajnym człowieku,
nikt nic nie wspominał,
a i tera...
jakoś...  nic nie mówi się...
A on...
znamienity Polak był.
CICHY PŁACZ
SKOCZNA PIOSENKA
Dalej bracia, dalej żywo,
otwiera się dla nas żniwo,
rzućwa pługi, rzućwa radło,
trza wojować, kiej tak padło.
Niech tam kto chce gospodarzy,
niech pilnują roli starzy:
my parobki, zagrodniki,
rzućwa cepy, bierzwa piki.
Albośwa jacy,
jeno chłopcy krakowiaki!
Ojciec?
- Co?
- Ja chcę zmienić nazwisko.
- Przecież już raz zmienialiśmy.
- Na Wrzesień.
Oh, my crazy boy...
NOSTALGICZNA MUZYKA
Oj, Jaśko, Jaśko...
Prosił ty Boga, jak z Krużewników
na poniewierkę szedł,
żeby kości nasze
po świecie się nie szukali.
Ja ciebie tu samego nie zostawię.
NOSTALGICZNA MUZYKA
♪
Thanks.
SZUM SAMOLOTU
Condition coś słabowate.
Patrzcie, co od niej dostałam.
- Letko chodzi?
- Żeby człowiek wiedział,
co go w drodze spotka,
pewnie by się z domu nie ruszył.
Żeby ta Ameryka się mnie nie odkryła,
to by do tej pory nie wiedział,
dokąd Polska się ciągnie się.
Ciekawe, co Mania od niej dostała.
Obarzanek?
Proszę bardzo.
- Panowie dawno nie byli w starym kraju?
RAZEM: - Oj, dawno!
Dziękuję uprzejmie.
- Ostatnio wiele się zmieniło.
- Tak? Nie może być.
To przyjdzie przywyknąć!
Yes.
Kaźmirz, a co my w domu powiemy?
Władek, sanację,
wyzwolenie przetrzymali,
to Bóg da i Amerykę przeżyjem.
To dla spokojności, żeby nerwy puściły.
Proszę państwa, za kilka minut
wylądujemy w Warszawie,
na lotnisku Okęcie.
Uprzejmie proszę o zajęcie miejsc,
zapięcie pasów i niepalenie papierosów.
Chcieliśmy państwa poinformować,
że temperatura w Warszawie wynosi
siedem  stopni Celsjusza,
czas lokalny...
POGODNA MUZYKA
♪